Angemeldet
S3-Leitlinie Komplementärmedizin in der Behandlung von onkologischen PatientInnen


Art der Anmeldung:
Überarbeitung
Angemeldete Klasse:
S3
Anmeldedatum:
29.11.2024
Geplante Fertigstellung:
31.12.2026
Gründe für die Themenwahl:

Häufigkeit des Versorgungsproblems
Ca. die Hälfte aller Patienten nutzen komplementäre und alternative Medizin (KAM) – die
Anzahl der Patienten, die sich für das Thema interessieren dürfte höher
liegen. Bei einigen Tumorarten liegt die Nutzerrate bei 80 bis über 90
Prozent. Dem entgegen steht das geringe Wissen der behandelnden
Onkologen zu dem Thema, das damit auch meist fehlende Angebot an
wissenschaftlich fundierter Beratung das in starkem Kontrast zu einem
auch für Experten kaum noch zu überblickenden Angebot in Institutionen,
Praxen und Medien steht. Dieses Angebot unterliegt in Deutschland kaum
einer Kontrolle im Hinblick auf möglichen Schaden für den Patienten und
keiner Kontrolle im Hinblick auf Seriosität. Anzustreben ist eine
qualitativ hochwertige Beratung zu oder Behandlung mit komplementären
Verfahren.
Verbesserungspotentiale der Versorgungsqualität
Es besteht ein hoher Bedarf an verlässlicher, leicht zu findender und auf
den individuellen Behandlungsfall zu beziehender Information für Ärzte,
andere Fachgruppen und Patienten (und andere Laien). Bisher erfolgt die
Beratung überwiegend durch nicht onkologisch spezialisierte Ärzte und
Heilpraktiker oder Laien. Für die Fortbildung der Ärzte gibt es keine
verbindlichen qualitätsgesicherten Curricula. Eine Leitlinie ist ein
wesentliches Element, um Beratungsinhalte zu definieren und vorzugeben,
könnte aber auch als Orientierung für Fortbildungsangebote dienen. Damit
könnte es gelingen, flächendeckend die Qualität der Beratung zu
verbessern, indem Patienten Beratungsangebote, die sich an der Leitlinie
orientieren von anderen unterscheiden könnten und sogar speziell auf
diese verwiesen werden. Dies wäre auch eine wesentliche
Orientierungshilfe für Ärzte, die ihre Patienten an qualitativ gut
arbeitende Beratungsstellen verweisen wollen.
Versorgungsunterschiede
Daten
zu Versorgungsunterschieden in Deutschland gibt es nicht. Aus anderen
Ländern gibt es widersprüchliche Daten zur Verteilung der Ausgaben in
Bezug auf sozialen Status (Skandinavien) bzw. Versichertenstatus (USA).
In Deutschland müssen Patienten einen großen Teil der KAM selber
bezahlen. Hieraus könnten sich Versorgungsunterschiede ergeben.
Ökonomische Bedeutung
Es
existieren nur unzureichende Daten zur ökonomischen Bedeutung von KAM
in Deutschland. Wie viel hiervon im Rahmen der Solidargemeinschaft der
gesetzlichen Krankenkasse finanziert wird und wie hoch der Anteil der
durch die Patienten finanzierten Anwendungen ist, ist ebenfalls
unbekannt. Viele der Verfahren werden als Selbstzahlerleistungen
angeboten. Die Bandbreite der Kosten ist sehr hoch und kann im
Einzelfall bis zu mehreren Tausend Euro gehen.
Ethische und soziale Aspekte
Der Umgang mit komplementärer und alternativer Medizin steht in engem
Zusammenhang mit Themenfeldern wie Arzt-Patienten-Beziehung,
Patientenkompetenz und partizipativer Entscheidungsfindung. Man kann
davon ausgehen, dass ein Teil der Patienten nach komplementärer Therapie
sucht, weil sie sich im aktuellen Gesundheitssystem nicht mehr als
Mensch mit einer schweren lebensbedrohlichen Erkrankung wahrgenommen und
betreut fühlen. Viele Methoden der komplementären Medizin reklamieren
deshalb für sich Ganzheitlichkeit und Salutogenese. Die erfolgreichen
Anbieter haben häufig eine hohe Behandler-Patientenbindung. Dazu kommt,
dass die Methoden häufig an laienätiologischen Vorstellungen zur
Karzinogenese und Tumortherapie orientiert und damit für den Laien
leicht verständlich sind. (Münstedt 1996) Eines der zentralen Anliegen
der Patienten beim Einsatz von KAM ist es, einen eigenständigen Beitrag
zur Therapie zu leisten und autonom handeln zu können. Diese Motive sind
zu begrüßen und sollten deshalb unterstützt werden. Gleichzeitig kommt
es aber dabei auf ethische Maßstäbe, insbesondere eine umfassende auf
wissenschaftlichen Daten basierende Aufklärung über Nutzen und Risiken
bei KAM an. Nur auf der Basis dieser ehrlichen und nicht von
ökonomischen Überlegungen geleiteten Aufklärung ist eine autonome
Entscheidung im Sinne der partizipativen Entscheidungsfindung möglich.
Angebote der alternativen Medizin insbesondere in der sensiblen
Situation eines Patienten mit weit fortgeschrittenen Tumorleiden machen
jedoch häufig Versprechungen und wecken damit die Hoffnung von Patienten
ohne realistisches Substrat. Hierdurch werden grundlegende ethische
Gebote verletzt. Hiermit ist die Bedeutung einer S3 Leitlinie zu KAM in
der Onkologie auch aus ethischer Sicht gegeben.
Koordinationsbedarf (interdisziplinär, interprofessionell)
Die Beratung zu und Behandlung mit komplementären und alternativen
Verfahren findet häufig nicht durch den Onkologen, sondern durch Ärzte
anderer Fachgebiete (Hausarzt, betreuender Facharzt mit
Zusatzbezeichnung für Naturheilverfahren, Homöopath) oder Heilpraktiker
und/oder Heiler statt. Oft entstehen Kooperationen, da Onkologen sich
nicht in der Lage sehen, die Thematik selber zu beherrschen. Typische
Vertreter der KAM-Methoden sind i.d.R. von ihrem geringen
Schadenspotential bei gleichzeitig hohem Nutzenpotential überzeugt. Da
diesen Anbietern in aller Regel eine onkologische Ausbildung fehlt,
besteht eine hohe Gefahr von Fehlentscheidungen, die bei Tumorpatienten
zu teilweise erheblichen Risiken führen können. Als
Entscheidungsgrundlage ist deshalb eine S3 Leitlinie mit hoher
nationaler Verbindlichkeit geeignet. Während in allen anderen Bereichen
in der Medizin die Koordination der Leistungen durch die professionellen
Mitarbeiter verschiedener Berufsgruppen erfolgt, ist im Bereich KAM oft
der Patient der eigentliche Koordinator. Die Patientenleitlinie soll
hierzu ausdrücklich Hilfestellung geben.
Zielorientierung der Leitlinie:

Die hohe Prävalenz der Nutzung von komplementären und alternativen
Methoden sowie die große Variationsbreite sowohl der angewendeten
Verfahren, als auch die nicht festgelegte Versorgungsqualität verlangen
nach einer Optimierung der Versorgung von Patienten mit
Tumorerkrankungen.
In der S3-Leitlinie Komplementäre Onkologie
sollen die wichtigsten zur komplementären und alternativen Medizin
zählenden Methoden, Verfahren und Substanzen, die aktuell in Deutschland
von Patienten genutzt werden bzw. ihnen angeboten werden, nach den
Kriterien der evidenzbasierten Medizin bewertet werden.
Ziel der S3 Leitlinie Komplementäre Onkologie wird es sein, Ärzten und
weiteren in der Behandlung von Tumorpatienten einbezogenem Fachpersonal
sowie den Patienten selbst evidenzbasierte und formal konsentierte
Empfehlungen (und Negativ-Empfehlungen) für anstehende Entscheidungen zu
geben. Damit soll für alle in der Onkologie Tätigen (Ärzte,
Pflegekräfte, Psychologen und andere Berufsgruppen) ein präzises
Nachschlagewerk geschaffen werden, dass es ermöglicht Patientenfragen
evidenzbasiert zu beantworten, ggf. aktiv Empfehlungen auszusprechen
bzw. von konkreten Maßnahmen und Verfahren abzuraten.
Darüber hinaus sollen die Aus-, Fort- und Weiterbildung auf diesem Gebiet
gefördert und Versorgungsstrukturen verbessert werden.

S3-Leitlinie Komplementärmedizin in der Behandlung von onkologischen PatientInnen


Version:
2.0
Stand:
31.05.2024
Gültig bis:
31.05.2029 (in Überarbeitung)

{"Langfassung der Leitlinie Komplementärmedizin in der Behandlung von onkologischen PatientInnen": "032-055OLl__S3_Komplementaermedizin-in-der-Behandlung-von-onkologischen-PatientInnen-2025-06.pdf"}, {"Kurzfassung": "032-055OLk_S3_Komplementaermedizin-in-der-Behandlung-von-onkologischen-PatientInnen-2025-06.pdf"}, {"Leitlinienreport": "032-055OLm_S3_Komplementaermedizin-in-der-Behandlung-von-onkologischen-PatientInnen-2025-06.pdf"}, {"Patientenleitlinie": "032-
_S3_Komplementaermedizin-in-der-Behandlung-von-onkologischen-PatientInnen-2025-02"}, {"Fragebogen zur Erfassung der Nutzung vom komplementären Verfahren": "032-055OLfb_S3_Komplementaermedizin-in-der-Behandlung-von-onkologischen-PatientInnen-2025-06.pdf"}, {"Foliensatz", "032-055OLfol_S3_Komplementaermedizin-in-der-Behandlung-von-onkologischen-PatientInnen-2025-06.pdf"}